---  
author: happy                                                                                                                                                        
layout: post
title: 12306招投标迷雾：铁道部涉嫌程序违规
desc: 根据互联网排名网站Alexa的排名，2012年1月10日，12306.cn单日访问量已飙升至全球106位，逼近了京东商城的第93位。铁老大迅速跨入世界最大电商企业的行列， 然电商普遍重视的用户体验却难以张显，铁道部认为主要问题出在技术上。
keywords: happy, Blogsoso, 互联网, 春运
outline: 
categories:
    互联网
    资讯
tags:
    互联网
    春运
---

<p>来源：中国经营报</p>
<p>晏耀斌＼许浩</p>
<p>12306.cn瞬间成为农历年到来之前最受关注的一个网站。</p>
<p>根据互联网排名网站Alexa的排名，2012年1月10日，12306.cn单日访问量已飙升至全球106位，逼近了京东商城的第93位。铁老大迅速跨入世界最大电商企业的行列， 然电商普遍重视的用户体验却难以张显，铁道部认为主要问题出在技术上。</p>
<p>作为在全世界范围内均无“经验”与“前例”可循的春运购票难题，网购火车票确实在一定程度上增加了公众购买火车票的渠道，从而在一定程度上提高了春运购票的便利性。但是，由于运力运能与乘车需求之间的差距、矛盾始终存在，渠道的增加却并不能从根本上解决长久以来的“购票难”问题。在这样的舆论环境中，作为“新增购票”渠道的12306，再次被绝大部分公众以“监督”的立场审视。</p>
<p>于是，谁在运营这个关乎大部分公众利益的网站，运营方的资质如何，如今的运营方又如何胜出，铁道部是否履行了应有的招投标程序，从而确保“程序的正义”都成为了无法回避的命题。然而，《中国经营报》记者在调查中发现，对照《政府采购法》和《政府采购货物和服务招标投标管理办法》，12306网站的相关合作方的中标程序以及铁道部招标程序确实存在“不符问题”，习惯了“大一统”与“高度集权”管理方式的“铁老大”，在“放下身段完善服务”的同时，仍然存在“开放”、“守规”、“依照程序”等工作意识方面的问题亟待改进。</p>
<p>“上网难”的12306，只是折射这一问题的一面镜子而已。</p>
<p><strong>招投标程序存疑</strong></p>
<p>根据2003年1月1日公布的《政府采购法》要求，各级国家机关、事业单位和团体组织，使用财政性资金采购货物、工程和服务都需依据《政府采购法》。</p>
<p>然而，记者通过多方调查了解到，12306网站的设计招投标，并未采取公开招标方式，同时相关信息也未在媒体上公开披露。此外，12306网站的招投标还存在未按照规定，依法从符合相应资格条件的供应商中随机邀请三家以上供应商，并以投标邀请书的方式，邀请其参加投标。</p>
<p>《政府采购货物和服务招标投标管理办法》(财政部令第18号)规定，采取邀请招标方式招标采购，单位依法从符合相应资格条件的供应商中随机邀请三家以上供应商，并以投标邀请书的方式，邀请其参加投标。</p>
<p>此外，采用公开招标方式采购的，招标采购单位必须在财政部门指定的政府采购信息发布媒体上发布招标公告。</p>
<p>参与12306网站构建的清华大学Web与软件技术研究中心等机构的负责人均向记者证实，最终申报参与12306网站设计、运营的只有铁科院电子所和易程科技股份有限公司。</p>
<p>“只有电子所和易程申报，不公开招标公告、中标公告、成交结果，等于是在暗箱操作。”政府采购法专家、国际关系学院公共市场与政府采购研究所研究员吕汉阳认为。</p>
<p>吕汉阳介绍，根据财政部令第18号规定，政府采购中货物服务采购项目达到公开招标数额标准的，必须采用公开招标方式。因特殊情况需要采用公开招标以外方式的，应当在采购活动开始前获得市、自治州以上人民政府财政部门的批准。国务院为此规定了公开招标数额规定的标准是120万。</p>
<p>太极股份是12306硬件设备供应商，该公司财报显示，2011年上半年，太极股份签订了铁道部12306网站售票系统建设项目，合同一期的金额是1685.89万元。</p>
<p>对于12306网站是否是“特殊情况需要采用公开招标以外方式”，以及是否得到了批准，截至本报记者发稿时止，铁道部未予明确答复。</p>
<p>“使用公共资金的政府采购中，必须明确禁止存在利益关联的采购行为并且保证政府采购信息公开透明，否则违纪与腐败现象就很难杜绝。”政府采购法专家、北京市辽海律师事务所高级律师、中国经济体制改革研究会首席法律顾问谷辽海说。</p>
<p>谷辽海认为，除去未按中国颁布实施《政府采购法》和《政府采购货物和服务招标投标管理办法》进行招投标程序公开以及邀请三家以上供应商投标外，12306网站还存在关联企业交易行为等不符合国际政府采购通则的一些问题。</p>
<p>“在国外，政府采购中的关联企业交易行为是被明文禁止的。然而，由于相关法律空白，我国对政府采购中的关联交易却是普遍允许的。” 谷辽海说，目前，中国的铁路系统是采购、运营、监管集于一身，招标程序不透明，导致铁路系统存在大量利益关联式采购。</p>
<p>据了解，将于2012年2月1日起施行的《中华人民共和国招标投标法实施条例》将可能解决此问题，该条例规定，与招标人存在利害关系可能影响招标公正性的法人、其他组织或者个人，不得参加投标。单位负责人为同一人或者存在控股、管理关系的不同单位，不得参加同一标段投标或者未划分标段的同一招标项目投标。</p>
<p><strong>中标者身世</strong></p>
<p>据了解，12306网站开发始于2006年，启用于2011年6月1日。根据业内专家介绍，建立12306网站主要涉及硬件、软件和带宽。其中硬件包括网络设备、服务器和负载均衡设备，软件包括商业基础软件(比如操作系统、数据库、安全、邮件等)、自开发软件(后台管理系统+前端查询订购系统+与支付系统对接)，带宽与加速包括基础网络带宽、CDN动态加速。</p>
<p>在参与12306网站筹建专家眼里，技术存在难点是明显的。“12306是一个海量事务高速处理系统，具有复杂性。当出现海量交易请求后，网站的运行效率会呈现指数级的下降，最终导致崩溃。”清华大学Web与软件技术研究中心电子商务研究室主任、高级架构师王津认为。王曾经参与12306网站筹建。</p>
<p>王津告诉记者，他所在的中心当时向铁道部提出了网上售票系统的两个解决方案，一是IBM拥有专利的“基于z/TPF的互联网订票引擎”，另一个是由该中心掌握自主知识产权的分布式解决方案。但最后这两个方案均未被铁道部采纳，“或许有价格因素”。</p>
<p>清华大学Web与软件技术研究中心与铁道部合作，曾开展了《基于海量数据高并发交易的铁路电子商务平台关键技术的研究》课题。</p>
<p>最终申报方案的只有铁科院电子所和易程科技股份有限公司。按照铁道部内部人士介绍，这样的申报并不是招投标。结果，被认为比电子所有实力的易程科技，在申报12306网站在线售票系统的合同上出局。</p>
<p>最终，铁科院电子所成了12306的承建方。据了解，12306网站由铁道部信息中心和中国铁道科学研究院共同开发，铁道科学研究院电子所负责开发和维护。王津曾告知铁道部领导，在网站出现海量交易下，网站会出现崩溃。然而，铁道部相关负责人并没有重视。</p>
<p>工商资料显示，铁道部信息技术中心的前身是铁道部电子计算机技术中心，属于正局级事业单位。铁科院成立于1950年3月1日，作为铁道部科研事业单位，2002年改制成铁道部直属大型科技企业。电子所成立于1979年5月1日，从事铁路电子计算技术的专业研究，1992年电子所单独注册成立北京经纬信息技术公司，开始企业化运作。</p>
<p>调查发现，尽管铁道部下属众多事业单位改制成企业，但铁道部在技术研究等领域往往通过铁道部信息技术中心来控制改制企业。可以佐证的是，2011年6月底审计署发布的一份审计公报中明确指出，铁道部所属信息中心6名司局级干部，在所属企业兼职，其中中心主任吴建中一人兼任18家所属企业(包括电子所)董事长。</p>
<p>正因如此，铁道部下属企业尽管改制，但也乐于被领导，因为改制前后并没有多大的变化。铁科院与电子所官网均显示，他们的职能和业务主要是为铁道部服务。“换汤不换药，在大体制下，都已经成了惯例。”发改委综合运输研究所前所长董焰表示。</p>
<p>这样相对封闭的操作让外界难以看清12306的真实状况。记者采访的多位技术层面专家均表示，无法看到12306的相关数据，也无法提供建议。“可以肯定的是，主要问题出在电子所，具体到系统上，应该是系统架构。”</p>
<p>曾经参与过中航信工作的唐卫清认为，按照通常的系统搭建尝试，12306在运营前应该进行压力测试，提前准备预案。“尤其像春运这样的流量。”</p>
		


			
		